então legal introdução é uma virtualização.
Vamos entender o que que é esse negócio, né? O que que é a virtualização?
Alguém tem uma ideia boa, legal, legal.
Alguém mais tem alguma não tranquilo isso aí, Então? Beleza? Então vamos lá.
O que que é uma? O que que é a virtualização?
Tecnologia que permite a criação e execução
de ambientes virtuais em ambientes físicos?
Exatamente, o Renato falou ou outros ambientes virtuais.
Você pode ter virtualização dentro da virtualização.
É perfeitamente possível, mas é exatamente isso que o Renato falou.
Eu quero ter um ambiente virtual dentro de um ambiente físico.
Eu sempre vou ter um ambiente físico no final, com certeza,
mas não tem como rodar em nada.
Mas o meu objetivo aqui é ter um ambiente virtual
no dia a dia.
É virtualização exatamente,
a gente vai falar sobre os tipos de virtualização também que existem,
eh e os tipos de virtualizado.
E aí a gente vai ver uma diferençazinha entre o que você usa e o que um data center usa.
Mas aqui falando sobre os tipos de virtualização,
o tipo de virtualização que a gente pensa de cara é uma virtualização de servidor.
Ou seja, de recurso computacional que seria isso aí que o Renato falou.
O emulador dele aí é uma virtualização de um recurso computacional.
Ele se encaixa nessa categoria.
Virtualização do servidor Então, quando eu falo virtualização do servidor,
tô falando das máquinas virtuais.
Tô falando do da instância que tá rodando lá na W s.
Tô falando lá do Google Cloud Gene,
a máquina virtual do Google Cloud e de todas as outras.
Tudo isso é virtualização do servidor.
Eu tenho um outro tipo de virtualização do servidor que hoje em dia a gente
tá usando também a rodo que é contêineres containeres é um tipo de virtualização.
Existe algumas brigas. O pessoal Ah, não, não é tanto assim?
Mas teoricamente, assim,
se a gente olhar ab- abstratamente aquela definição de virtualização,
ambiente virtual em cima de um ambiente físico ou outro ambiente virtual,
o container pode se encaixar.
Ele é um ambiente virtual em cima de outro, outro ambiente virtual.
Na maioria das vezes,
então ele pode. A gente pode colocar ele nessa caixinha também não, não, não.
Agora aí a gente vai chegar Quem que faz essa tal virtualização?
Aí eu respondo essa pergunta pra você entender. Então
virtualização do servidor é o que a gente tá interessado na maioria das vezes.
Só que eu tenho outros tipos de virtualização que quando
eu tô falando de data center é muito importante.
A primeira é a virtualização de armazenamento,
o que que é a virtualização do armazenamento?
É eu conseguir ter um armazenamento virtual em cima de armazenamento físico real.
Que que eu tô querendo dizer isso com armazenamento virtual.
É armazenamento que a gente chama de definido por software.
Ou seja, eu tenho uma camada de software que tá em cima dos meus,
dos meus equipamentos físicos, dos meus discos,
dos meus servidores de storage e eu não
interajo mais com o disco físico diretamente.
É o software que interage.
Ou seja,
eu tô virtual realizando o disco físico e agora eu só
uso um ambiente virtual que é criado por esse software.
Não,
não por por esse mesmo motivo que eu vou falar. Acho que é o próximo slide, já vai.
Vai ficar claro essa diferença.
Mas então, virtualização de armazenamento pra data center é muito importante,
porque
pensa um data center de grande escala, que atende milhares de clientes.
Tem ali gente criando máquina virtual, o tempo todo.
Toda máquina virtual precisa de disco, então precisa de ar de espaço,
de armazenamento.
É impossível você ter um único equipamento, um único servidor,
que é o ato de todo mundo,
primeiro em questão de tamanho mesmo seria
gigantesco e segundo por questões de redundância,
né?
Se você, se você só tem um, você não tem nenhum.
Então virtualização de armazenamento. Data Center não vive sem isso.
Virtualização de rede Isso aqui é um, digamos assim o do do Data Center,
que que é a virtualização de rede
dentro do contexto de data center.
A rede de um data center é uma coisa
muito importante e ela se torna muito complexa porque
eu tô trabalhando com várias redes.
Na verdade que que é a rede do Data Center é a rede
interna que o data Center usa pra gerenciar os próprios equipamentos delas.
Mas eu tenho também a rede de cada cliente.
Cada cliente que vai lá e tem uma conta no meu, ele tem uma rede separada.
Eu não posso jamais misturar essas redes porque
senão vai que esse cara deixa uma porta ou
alguma coisa aberta lá no servidor dele e entra um Ware lá na V m dele.
Já pensou se eu deixo isso espalhar pros outros clientes,
que foi o que aconteceu com a CDE Nord?
Essa semana? Essa semana vocês ouviram essa notícia,
então a CD norte que é,
acho que era um dos maiores servidores dos maiores data
centers e Cloud lá do do Norte da Europa,
teve um Hanson que invadiu um
no caso deles lá não foi exatamente isso invasão pelo cliente,
mas eles conseguiram invadir a rede interna do Data Center.
Uma vez que eles invadiram a rede interna, eles escalaram e eh eles codificam tudo,
ou seja,
todos os clientes que tinham lá na Cloud perdeu tudo tipo assim
e eles já falaram que eles não conseguem pagar o negócio lá.
Então fisicamente perdeu morreu tudo prejuízo enorme
que que a virtualização de rede serve.
Quando a gente fala em rede a gente tá a primeira coisa que vem
na na cabeça é um monte de Cabo azul passando pra todo lado,
né?
Não tem como você ligar esse tanto de Cabo Azul.
Se você tiver, sei lá dez mil clientes no seu data Center.
Então, o que existe nas redes de data center é
a estrutura física da rede que é cabos mesmo,
então tipo assim vai ter os cabos passando Todo equipamento
vai ter um cabo ligando ele só que em cima
dessa camada física eu coloco novamente um software em cima
e é esse software que gerencia absolutamente tudo nessa rede,
então eu posso ter um cabo que liga um computador no outro,
mas nessa virtualização de rede eu falo não e isso aqui não é um cabo,
isso aqui é cinco mil cabos, cada um tá em uma vã diferente, cada um tem suas regras seu
exatamente exatamente existe a A a W S tem um sistema de rede virtual onde quando você
você cria o seu v PC,
vocês já ouviram isso lá dentro da W S existe um negócio que chama v
PC que é como se fosse a sua rede privada é a sua rede local.
Tudo isso é gerenciado por chama SD SD n lá hum esqueci o ter, mas SD n alguma coisa lá.
Tudo isso é criado por esse tipo de virtualização de rede,
então não vai ter um monte de cabo diferente só porque
o Tiago criou um v PC novo é os mesmo cabo,
mas é esse software que gerencia absolutamente tudo.
É ele que fala que quando um pacote da rede do Tiago tiver transitando,
ele nunca vai saber que existem outras redes, porque enfim,
faz basicamente tudo isso.
Então,
três tipos de virtualização a gente vai, tá focado aqui,
mais na virtualização dos servidores, que vai ser a mais importante pra gente,
as outras aqui, como a gente viu,
elas estão mais ligadas à infraestrutura de data center,
que não é o nosso objetivo aqui.
Hoje, o nosso objetivo é mais um, quase um casos de uso clientes de data center.
Nós vamos nos posicionar nesse momento aqui, entender um pouco como funciona.